بسم الله الرحمن الرحیم

# درسنامه‌ها و تمارین آموزش برنامه‌نویسی مقدماتی پایتون

تمامی درسنامه‌ها به صورت markdown نوشته شده و تمارین برای بارگزاری در سایت [کوئرا](quera.ir) طراحی شده اند. هر چند می‌توان از آن‌ها در پلتفرم‌های دیگر نیز استفاده کرد.

# الگوی آموزش

### در کلاس

کلاس به صورت مسئله محور و کارگاهی برگزار می‌شود و افراد به گروه‌های ۱ یا ۲ نفره تقسیم می‌شوند.

اول هر جلسه در مورد تمرین‌های جلسه‌ی قبل صحبت می‌کنیم.

سپس درسنامه تعیین شده را طبق درسنامه درس داده می‌شود و حین این درس دادن به صورت زنده تمارین و سوالات در درسنامه حل می‌شود و توضیح داده می‌شود. چندجا صبر شود تا دانش‌جویان نتیجه را پیش بینی کنند.

سپس تک به تک تمارین در کلاس مطرح شده و از دانش‌جویان خواسته می‌شود در گروه‌های ۲ یا یک نفره به آن‌ها پاسخ بدهند و با کامپیوتری که در اختیار دارند آن‌را حل کنند. یکی از اعضای گروه درایور(کدزننده‌ی اصلی) می‌شود و با همفکری دیگری تمارین را حل می‌کنند. می‌توانند هر ۱ یا ۲ مسئله جای درایور عوض شود. معلم نیز به صورت چرخشی به آن‌ها سر می‌زند و در مورد راه حل یبا آن‌ها گفت‌وگو می‌کند و در صورت لزوم قسمت‌هایی از  درس را دوباره توضیح می‌دهد. محوری ترین کار معلم این است که نحوه‌ی شکستن سوال به بخش‌های کوچکتر را به دانش‌جویان یاد دهد.

پس از چند دقیقه اگر غالب کلاس سوال را حل کردند بهترین راه حل مطرح شده و کد آن زده می‌شود. می‌توان از یکی از دانش‌جویان خواست تا راه حل خود را توضیح دهد.

### در خانه

در کوئرا درسنامه‌ی همان جلسه گذاشته می‌شود. همچنین در صورت لزوم ویدئو و لینک برای بیشتر خواندن گذاشته می‌شود.
سعی شده است که همه‌ی سوالات برنامه‌نویسی نباشد و چند گزینه‌ای هم در آن‌ها باشد
در صورت لزوم می‌توان در سوالات راهنمایی برای حل سوالات یا  نحوه‌ی شکستن سوال به اجزای کوچک‌تر توضیح داده‌شود.

### پروژه

3 جلسه مانده به آخر کلاس در مورد پروژه توضیح داده می‌شود و گفته می‌شود تا دانشجویان در خانه روی آن کار کنند و جلسه‌ی آخر کلاس را به طور کامل به پیاده سازی پروژه اختصاص داده خواهد شد.

# جاهایی که این الگوی آموزشی اجرا شده است

* دوره‌ی دوم مدرسه تابستانی [سامکس](sumx.ir)


# منابع

[py4e](py4e.com)

[تمارین سایت کوئرا](quera.ir)

[بعضی از ویدئو‌های جادی در مکتب خونه](https://maktabkhooneh.org/course/346/%D8%A2%D9%85%D9%88%D8%B2%D8%B4-%D8%A8%D8%B1%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87-%D9%86%D9%88%DB%8C%D8%B3%DB%8C-%D8%A8%D8%A7-%D9%BE%D8%A7%DB%8C%D8%AA%D9%88%D9%86-%D9%85%D9%82%D8%AF%D9%85%D8%A7%D8%AA%DB%8C/)

# TODO

* اضافه کردن راه حل تمرینات کلاسی
* اضافه کردن راه حل تکالیف
* مباحث زیر درس داده نشدند، بهتر است درسنامه‌ی آن ها به صورت اختیاری نوشته شود:
    * tuple
    * OOD
    * string methods : upper, slice, ...
    * dictonary methods: update, ...
    * call by refrence
    * packaging
    * csv or json
    * doc
